das mudanças intensas por que passou o mercado de trabalho no período. A partir de
setembro de 2001, uma nova PME, revisada, passou a ir a campo e, até dezembro
de 2002, foram conduzidas mensalmente duas PME, a antiga e a nova, para avaliar o
impacto das alterações metodológicas sobre os indicadores. A série antiga terminou,
portanto, em dezembro de 2002.
    • A série antiga da PME, que foi a campo até dezembro de 2002, captava sexo e
       escolaridade dos indivíduos, mas não a “cor ou raça” (exceto em julho de 1998);
    • A nova série da PME, iniciada em setembro de 2001, coleta a “cor ou raça”
       das pessoas;
    • Embora no documento de metodologia da nova PME se mencione a possibi-
       lidade de se desagregar os indicadores usualmente calculados a partir de suas
       informações por “cor ou raça”, não foi possível encontrar tabelas que assim
       os divulguem no sítio do IBGE (Sistema IBGE de Recuperação Automática
       − Sidra);
    • Em julho de 1998, a PME foi a campo com um suplemento temático cujos re-
       sultados visavam subsidiar o trabalho da comissão de especialistas reunida pelo
       IBGE a fim de discutir eventuais modificações no Censo 2000. Esse suplemen-
       to continha dois quesitos de “cor ou raça”, um de auto-declaração espontânea
       e outro de declaração induzida (como na Pnad de 1976), além de um quesito
       relacionado à auto-identificação da origem geográfica dos ancestrais.


    Registros: Sistema Integrado de Administração de Pessoal (Siape) da
    Secretaria de Recursos Humanos (SRH)

Embora contenha apenas informações sobre os servidores civis federais ativos e inativos
da administração direta e indireta, os dados do Siape são fundamentais para que o Co-
mitê de Avaliação e Acompanhamento do Programa Nacional de Ações Afirmativas
possa implementá-lo como estabelecido pelo Decreto Presidencial no 4.228, de 13 de
maio de 2002. Após o decreto, o Ministério do Planejamento, contando com a colabo-
ração do Ipea, empreendeu uma campanha para incentivar o cadastramento racial do
servidor federal. Posteriormente, no início de 2003, uma equipe do Ipea foi treinada
para acessar os dados do Siape a fim de realizar um estudo sobre os negros no funciona-
lismo público federal e sobre a possível existência de diferenças nos salários e nos pa-
drões de ocupação de cargos em comissão. Tal estudo se encontra em plena fase de
realização.
    • Apenas 40% dos 584 mil servidores ativos haviam preenchido o quesito de
       “cor ou raça” de sua ficha de dados pessoais em abril de 2003;
    • A resposta ao cadastramento variou imensamente por órgão administrativo:
       em alguns, houve 100% de preenchimento; em outros, apenas 3%.




ipea                       texto para discussão | 996 | nov. 2003                    41
