membro. O segundo é a heteroatribuição de pertença, no qual outra pessoa2 define o
grupo do sujeito. O terceiro método é a identificação de grandes grupos populacionais
dos quais provieram os ascendentes próximos por meio de técnicas biológicas, como a
análise do DNA. Não há como garantir congruência entre as classificações dos sujeitos
obtidas mediante a aplicação desses métodos. Todavia, é razoável esperar convergência
quando os sujeitos da classificação se apresentarem de forma próxima ao estereótipo de
um grupo, e o contrário se forem indivíduos na fronteira entre dois grupos. Nada im-
pede que mais de um método de identificação seja empregado para a atribuição de per-
tença. No sistema classificatório do IBGE, são empregados simultaneamente os
métodos da auto-atribuição e da heteroatribuição de pertença. 3


       2.1 IDENTIFICAÇÃO BIOLÓGICA

Antes de proceder-se à análise dos prós e contras da auto-atribuição e da heteroatribu-
ição de pertença, faz-se necessário abordar brevemente os métodos biológicos de iden-
tificação racial, aparentemente revestidos da tão desejada “objetividade científica”.
Com os progressos da biologia e da genética, tornou-se possível estabelecer, a partir
da análise de DNA, quais seriam os grandes grupos “raciais” a que teriam pertencido
os ancestrais de uma pessoa. Porém, ressalva-se de pronto que esses métodos devem
ser rejeitados por uma razão muito simples: não existe correspondência direta e neces-
sária entre os grupos “raciais” que podem ser definidos pelo emprego desses métodos
e os grupos “raciais” que as sociedades reconhecem e usam para distinguir e hierar-
quizar seus membros. A sociedade não precisa saber quão negra é uma pessoa ou o
são seus ancestrais, basta saber se, em seu contexto relacional, sua aparência a torna
passível de ser enquadrada nessa categoria para considerá-la uma vítima potencial de
discriminações, diretas ou estruturais. Nunca se teve notícia de um porteiro de prédio
que exigisse um laudo técnico ou um microscópio eletrônico para decidir mandar o
sujeito que considerou mais escuro entrar pela entrada de serviço.
      Recentemente, uma firma estadunidense dedicada à pesquisa genética 4 colocou
no mercado um serviço que consiste em determinar, a partir de algumas células de
uma pessoa, sua origem “racial”, fato que teve ampla divulgação na imprensa brasilei-
ra e internacional, justamente por parecer a realização do sonho da identificação racial
perfeita e objetiva. Porém, não foram cientistas desse mesmo campo que no pós-
guerra deram o maior peso à declaração de que não havia bases biológicas para a de-
limitação de raças na espécie humana? Se só existe uma raça humana, como um teste
de DNA pode informar a origem racial de uma pessoa? É um paradoxo que merece
maior esclarecimento.
    A alegação de que biologicamente só existe uma raça humana pode ser politica-
mente correta, mas é extremamente problemática. Está certo que a maior parte do
genoma dos indivíduos parece ser igual. Entretanto, os humanos também comparti-
lham grande parte do genoma dos chipanzés, que são uma espécie completamente

2. Nada impede que a identificação por heteroatribuição seja realizada por mais de um observador externo.
3. A despeito da idéia generalizada segundo a qual a identificação racial nas pesquisas do IBGE se faz exclusivamente por auto-
atribuição.
4. A empresa DNAPrint Genomics, de Sarasota, Flórida, cujo sítio é <www.dnaprintcom>. Há um URL específico para o teste de
ancestralidade: <www.ancestrybydna.com>.




8                                       texto para discussão | 996 | nov. 2003                                        ipea
