      3 A CLASSIFICAÇÃO DE “COR OU RAÇA”

A classificação de “cor ou raça” empregada pelo IBGE em suas pesquisas, ao contrário
do que alguns pensam, 13 não foi inventada por burocratas, tendo mais de um século
de história. No século XIX, o vocabulário étnico e racial era muito mais elaborado e
diversificado do que o correntemente empregado. Tomando, por exemplo, termos
empregados por Nina Rodrigues (1988) e presentes nas seções de jornais analisadas
por Schwarcz (1987), constata-se que há termos que são relacionados à posição no
sistema escravocrata: escravo, peça, liberto, livre e forro. Esses termos podem aparecer
como substantivos ou como adjetivos, como em “preto forro”. Outros termos dizem
respeito à origem étnica, compreendendo fula, nagô, angola, mina, entre outros; esses
também podem aparecer como substantivos ou como adjetivos (“preta mina”, etc.).
Há também os termos que designam vários tipos de mestiçagem: crioulo, mulato, ca-
boclo, cafuso e mameluco. Finalmente, há os termos mais relacionados às variações
da cor da pele: negro, preto, pardo, branco, retinto, azeviche, oviano, cor retinta. Co-
res esdrúxulas, como a “cor tostada de lombo assado” já eram empregadas.
      O emprego dos termos de cor torna-se particularmente interessante nas notícias
de fugas de escravos publicadas em classificados (Schwarcz, 1987). Nessas, a necessi-
dade de caracterizar bem o fugitivo para que pudesse ser identificado a partir do texto
leva à elaboração de cores compostas, com outros termos de cor definindo nuanças,
ou com outras categorias de termos étnico-raciais: pardo quase branco, preto retinto,
cobre azeviche, preta de angola, crioulo bem preto, etc. As descrições freqüentemente
acrescentavam à cor outras características físicas, como altura, compleição, cor e tipo
dos cabelos, presença de barba, bem como eventuais marcas deixadas pelos diversos
castigos que eram infligidos aos cativos. Acrescentavam também a idade, precisa ou
aproximada por categorias como moço, moleque, velho; e também informações sobre
caráter, temperamento, e habilidades pessoais, como o domínio de artes e ofícios, da
escrita, da leitura e da aritmética.
     Nessa grande variedade de termos, três se destacavam de forma inequívoca como
os mais usados: preto, pardo e branco. Assim, no primeiro Censo oficial brasileiro, rea-
lizado em 1872 esses vocábulos raciais de grande fluência social foram os designadores
das categorias da classificação racial. Ressalva-se que tal escolha foi muito apropriada,
pois em um levantamento dessa natureza é importante que os termos empregados te-
nham uso corrente e o mais disseminado possível para proporcionar maior uniformida-
de e confiabilidade aos dados obtidos. Além dessas três categorias, no Censo de 1872,
havia a categoria “caboclo”, que definia o grupo dos indígenas. As categorias preta e
parda eram as únicas aplicáveis à parcela escrava da população, embora pudessem tam-
bém enquadrar pessoas livres, assim nascidas ou alforriadas.
     O Censo de 1872, portanto, simplesmente lançou mão das categorias que a socie-
dade brasileira utilizava corriqueiramente como forma de classificação e hierarquiza-
ção racial de seus membros. No segundo Censo brasileiro, o de 1890, o termo pardo
foi substituído por mestiço. Os Censos subseqüentes ignoraram a raça até 1940,
quando a cor da população voltou a ser coletada quase segundo as mesmas categorias

13. E.g., “burocratas desse órgão [o IBGE] inventaram uma definição que não agrada a quase ninguém: a cor parda” (Rodr i-
gues, 1995, p. 32).




18                                    texto para discussão | 996 | nov. 2003                                     ipea
