      língua alemã (o que é significativo na perspectiva adleriana do protesto), um livro em
      que sustentava uma tese arianizante. Mas, outro poeta nortista, residente em São Paulo,
      de pele tostada, foi mais taxativo. Tendo sido considerado numa entrevista como poeta
      negro, requereu se lhe fizesse um exame de sangue no Instituto de Biotipologia da Peni-
      tenciária de São Paulo para provar a pureza de seu sangue. Recentemente um romancis-
      ta da raça negra, mas “embranquecido” por processos decorativos, químicos e
      mecânicos, numa autodescrição que fizera a pedido de um repórter da revista O Cruzei-
      ro, se declara “moreno carregado” (1995, p. 227-8).
     De tudo o que foi visto, percebe-se que uma eventual substituição do termo
pardo por moreno apresentaria uma série de inconvenientes, criando mais problemas
do que os que supostamente seriam resolvidos pela sua adoção. As proporções dos
grupos de cor da população, por exemplo, poderiam variar segundo as estações do
ano: seria lícito supor que apareceriam mais morenos nas férias de verão e mais bran-
cos durante o inverno. Assim, levantamentos realizados em períodos distintos não
poderiam ser comparados por causa da sazonalidade das declarações. As categorias
tornariam-se também mais ambíguas, pois entre os morenos haveria pessoas que tra-
riam uma grande quantidade de marcas da ascendência africana, sendo vítimas muito
prováveis de discriminações, agregadas a pessoas que esteticamente poderiam ser con-
sideradas brancas – discriminadores potenciais.
     Não é preciso insistir muito sobre o fato de que apenas esses dois problemas
constituiriam grandes empecilhos ao estudo e ao monitoramento das desigualdades
raciais. Mas, indubitavelmente, a principal razão para que morena não seja em hipó-
tese alguma adotada como categoria do sistema de classificação racial está muito além
desses motivos teóricos e técnicos: tal mudança seria, na verdade, uma concessão
inadmissível ao racismo, que é o que, em última instância, provoca a rejeição do ter-
mo pardo em favor de moreno.


      3.5 UM ARGUMENTO FINAL EM PROL DA CLASSIFICAÇÃO

Foram vistos aqui alguns argumentos que depõem a favor da classificação de “cor ou ra-
ça” empregada pelo IBGE. Entretanto, o melhor depoimento nesse sentido é dado pelos
resultados de sua aplicação. Se houvesse tanta imprecisão, tanta falta de objetividade,
como se explicaria o fato de que em diferentes pesquisas, eventualmente bem distantes
no tempo, as populações delimitadas pelo emprego da classificação sejam praticamente
idênticas? E mais, como explicar que o grande grupo populacional formado pelas pesso-
as pretas e pardas, os negros, se encontrem invariavelmente em situação de extrema vul-
nerabilidade social?
     O gráfico 1 mostra como, a despeito das pequenas variações que são de se espe-
rar em pesquisas amostrais, o grupo dos negros definido pelo uso da classificação apa-
renta ser sempre o mesmo. Para gerá-lo, calculou-se, a partir das Pnad de 1976, 1986,
1996 e 2001, um indicador25 do grau de sub ou de sobre-representação dos negros
em cada um dos vinte estratos de pobreza relativa definidos pela partição da distribui-
ção da renda domiciliar per capita, dos 5% mais pobres aos 5% menos pobres da po-

25. O logaritmo natural da razão entre a proporção de negros na população do vigésimo e a proporção de negros na pop u-
lação total.




ipea                                 texto para discussão | 996 | nov. 2003                                         33
