51% em 1986, 70% em 1995, e 87% em 1996. Em relação a 1986, convém ressaltar
que a concordância para mulatos foi de 64%, enquanto para morenos foi de apenas
41%. O menor grau de concordância, em todas as pesquisas, foi observado para a cor
preta: 35% em 1986, 57% em 1995, e 78% em 1996.
     É interessante notar ainda que o sentido da discordância é invariavelmente o do
embranquecimento dos entrevistados pelos entrevistadores. A exceção, por motivos
óbvios, fica por conta dos entrevistados que se declararam brancos, para os quais a
discordância só pode representar o escurecimento, mas este “processo” é muito menos
freqüente que o embranquecimento. Tomando-se as classificações heteroatribuídas
discordantes dos entrevistados auto-declarados pardos (morenos e mulatos em 1986),
tem-se que: em 90% dessas houve embranquecimento em 1986, em 70% em 1995, e
em 73% em 1996. Para os que se declararam pretos, todas as discordâncias implicam,
logicamente, branqueamento, mas mesmo assim é significativo que seja justamente
nessa categoria que se verificam os menores percentuais de concordância.
     Ou seja, ainda que as conclusões de Valle Silva (1999a) e de Telles e Lim (1998)
sobre as relações entre situação socioeconômica e o sentido da discordância entre
entrevistador e entrevistado possam ser válidas, é necessário ainda explicar por que o
branqueamento parece ser mais favorecido que o empretecimento. Teoricamente, tal
fato seria explicado pela noção da etiqueta das relações raciais, apontada por Nogueira
(1985), e pelo ideal de brancura, que é um valor prezado na sociedade brasileira.
Considerando que mencionar a cor das pessoas pode ser visto como uma atitude
pouco polida, 12 o embranquecimento poderia ser interpretado como uma “concessão”
dos entrevistadores aos entrevistados: se quanto mais preto pior, ver o preto como
pardo e o pardo como branco torna-se uma “gentileza” à luz da ideologia racial.
      Entretanto, há de se considerar outro ponto de vista, defendido por Valle Silva
(1999a) com base nos dados de 1986 e em uma análise mais detalhada que a aqui apre-
sentada, segundo o qual o entrevistador, por ter sido treinado para o reconhecimento
dos “fenótipos”, produziria uma classificação mais acurada. No entanto, foi muito mais
difícil que esses entrevistadores conseguissem concordar com os entrevistados que se
declararam pretos do que para os entrevistadores das demais pesquisas. Em uma socie-
dade na qual vigem o ideal de brancura e a concepção de que ser negro é ruim, é difícil
conceber uma explicação para o fato de, nessa perspectiva, os entrevistados se escurece-
rem ante os entrevistadores. Também há de se considerar que o objetivo da classificação
não pode ser visto como sendo o estabelecimento de um enquadramento fenotípico
preciso, mas sim de um enquadramento estético local e relacional. Além disso, como
apontado no início desta seção, se geneticamente a população é muito mais miscigena-
da do que aparenta e se há uma tendência de branqueamento à medida que se galgam os
degraus mais elevados da pirâmide social, a classificação por heteroatribuição tenderia a ser
mais escura, o que não acontece. Assim, aparentemente, a auto-atribuição parece engendrar
uma distribuição de cor mais acurada do que a heteroatribuição, embora os resultados desta
não desautorizem seu uso.


12. O uso de moreno como um eufemismo para não se referir a pessoas como negras, pretas, ou pardas, é a expressão perfeita
dessa etiqueta das relações raciais. É comum pessoas se referirem a fulano, que é negro, como “aquele moreno”, ainda que fu-
lano não tenha o menor problema em se declarar negro, preto, ou pardo. É uma espécie de concessão polida para não “depre-
ciar” o sujeito pela alusão ao que se entende como sua condição racial.




ipea                                   texto para discussão | 996 | nov. 2003                                           17
