      O negro não era considerado um grande entrave à constituição e ao progresso da
nação. Primeiramente, achava-se que estavam desaparecendo, não só pela miscigena-
ção, mas porque seriam pertecentes a uma raça inferior, condenada à extinção pelo
próprio processo evolutivo e pelo contato com o branco, o mesmo podendo ser dito
do indígena. Além disso, o negro estava em uma posição apropriadamente subalterna.
Já os mestiços não pareciam desaparecer. Acreditava-se que ascendiam socialmente e
competiam com os brancos pelos diversos recursos e bens sociais disponíveis. Eles é
que constituíam a grande “ameaça”, principalmente se se aventava, como Nina Ro-
drigues (1988), que seu grande número poderia levá-los ao poder. O preto poderia
ser isolado de várias formas, mas os mestiços imprimiam e difundiam a marca da não-
brancura pela sociedade: os pretos são poucos, os mestiços são muitos. Entretanto, os
pardos também podiam ser encarados de forma otimista como um signo do branquea-
mento, por aqueles que, como Silvio Romero (1949), acreditavam que tal processo es-
tava em curso e era irreversível, e que o Brasil tornar-se-ia uma nação de brasileiros
brancos, não de mulatos. Apontados esses possíveis motivos para a preocupação sin-
gular da classificação de “cor ou raça” brasileira com os mestiços, é possível buscar nas
idéias de Oracy mais algumas razões de ser dessa classificação.
     Segundo Oracy (1985), a marca principal que permite a identificação das po-
tenciais vítimas de preconceito é a cor, para a qual existe uma espécie de escala de
gradação que vai do estritamente branco (o nível ideal) ao completamente preto.
O preconceito se intensifica na razão direta dessa escala de cor e do porte de outras
marcas: quanto mais negra é uma pessoa maior é a probabilidade de ser vítima do
preconceito. Em essência, as categorias branca, parda e preta refletem essa escala: são
os dois pontos extremos e as posições intermediárias sintetizadas em uma única cate-
goria. A classificação parece, portanto, encontrar uma justificativa teórica para as suas
categorias no quadro de referência de Oracy, especialmente na colocação da cor como
a marca principal. Entretanto, os mais sequiosos de precisão poderiam perguntar se
não seria oportuno ter mais categorias intermediárias entre o branco e o preto. Assim,
o pardo não seria uma categoria tão ambígua.
     Todavia, a classificação racial, ao contrário do que possa parecer, não se beneficia
de mais precisão na delimitação dos grupos ou de um maior número de categorias.
O caráter “intelectivo e estético” (Nogueira, 1985, p. 82) do preconceito racial de
marca faz que a definição do grupo discriminado e a atribuição de pertença a este se-
jam flexíveis. Uma mesma pessoa, inserida em determinadas relações sociais em con-
textos delimitados, pode ser vista como branca, e em outras relações e contextos,
como parda, ou mesmo, preta. “Assim, a concepção de branco e não-branco varia, no
Brasil, em função do grau de mestiçagem, de indivíduo para indivíduo, de classe para
classe, de região para região” (p. 80).
     Que se imagine, então, gêmeos idênticos, cuja aparência os colocasse na fro nteira
entre o pardo e o branco, e que tivessem sido separados na infância, um crescendo em
Salvador, e o outro em uma cidadezinha de colonos alemães do interior de Santa Ca-
tarina. Suponha-se ainda, o que é bem plausível, que o de Salvador sempre tenha sido
considerado branco, nunca tendo sido discriminado racialmente, e o do interior te-
nha sido, desde a mais tenra infância, conhecido como “negão”. Interessaria que essas
pessoas com aparência física rigorosamente idêntica (mesmo fenótipo) fossem classifi-
cadas de forma precisa como pardos, ou como brancos, nos dois lugares? Obviamente




22                          texto para discussão | 996 | nov. 2003                 ipea
