      Nesse levantamento, segundo Valle Silva (1999a), os entrevistadores receberam um
treinamento especial para classificar os entrevistados de acordo com o “fenótipo” em
uma das categorias da classificação do IBGE. Os entrevistados também eram convidados
a identificarem a própria cor, todavia, nas categorias oferecidas para os entrevistados, o
termo designador dos mestiços era mulato. Como em outros levantamentos, muitos en-
trevistados optaram por se declarar morenos, o que foi registrado.
      Na análise conduzida por Valle Silva (1999a), além do cotejamento puro entre
esses dois registros de cor, foram considerados o nível de escolaridade e a renda fami-
liar dos respondentes para avaliar o “efeito embranquecimento”. Sua conclusão foi a
de que, via de regra, as discrepâncias entre a cor apontada pelo entrevistado e a men-
cionada pelo entrevistador podiam ser entendidas pela sua relação com o nível socioe-
conômico dos respondentes: entrevistados que eram considerados pretos pelos
entrevistadores tenderiam a se considerar morenos, mulatos, ou mesmo brancos, se o
nível fosse alto; e, contrariamente, indivíduos de condição social baixa – considerados
brancos pelos entrevistadores – tenderiam a se considerar mais escuros. Isso o levou à
conclusão de que a heteroatribuição geraria uma distribuição de cor mais acurada do
que a produzida por auto-atribuição.
     Globalmente, a partir da tabela 1, é possível perceber que há um elevado grau de
concordância entre as cores registradas por entrevistados e entrevistadores. Ressalva-
das as diferenças de termos, se se considera que as auto-atribuições moreno e mulato
equivalem à heteroatribuição pardo, ter-se-ia que os dois métodos de determinação de
cor concordam em 76% dos casos. Desconsiderando-se a sofisticação e o refinamento
da análise de Valle Silva (1999a), os valores marginais das distribuições dos registros
de cor – 71% de brancos na heteroatribuição contra 60% na auto-atribuição – reve-
lam que: i) do ponto de vista dos entrevistadores, os entrevistados se escurecem; ii) do
ponto de vista dos entrevistados, os entrevistadores os embranquecem.
     O levantamento conduzido pelo Datafolha em 1995 também permite o coteja-
mento da cor auto-atribuída com a heteroatribuída, reproduzido na tabela 2. O grau
de concordância entre os dois registros de cor também é elevado, 72%. E como no
levantamento paulista de 1986, a distribuição dos valores marginais revela ser o regis-
tro dos entrevistadores mais branco que o dos entrevistados, ainda que as discrepân-
cias não sejam tão marcantes quanto as do caso anterior.

      TABELA 2
      Cor heteroatribuída versus cor auto-atribuída – Brasil – 1995
      (Em %)

                                                                      Cor auto-atribuída
    Cor heteroatribuída
                                   Branca                Parda              Preta               Outras1              Total
Branca                               44                     5                  0                   3                  52
Parda/mulata                          6                    20                  5                   4                  35
Preta                                 0                     3                  7                   1                  11
Outras1                               0                     1                  0                   1                   2
Total                                50                   29                 12                    9                 100
      Fonte: Datafolha, 1995. In: Turra e Venturi (1995, p. 89).
      Nota: 1 A categoria “outras” abrange a amarela, a indígena e outras. Dados retabulados a partir das tabelas originais “Cor
             auto-atribuída segundo cor observada” e “Cor observada segundo cor auto-atribuída”.




ipea                                    texto para discussão | 996 | nov. 2003                                                 15
