do Censo de 1872. O termo designador dos mestiços voltou a ser pardo e, em razão
do fluxo de imigração asiática, foi criada a categoria amarela. Não havia uma catego-
ria específica para indígenas. Desde então, a única alteração no sistema classificatório,
que não foi empregado no Censo de 1970, foi justamente o acréscimo da categoria
indígena na década de 1990. É interessante notar que, do Censo de 1940 até o de
1991, a classificação era só de “cor”. Foi com a inclusão da categoria indígena, a par-
tir do Censo de 1991, que a classificação passou a ser de “cor ou raça”, ganhando suas
cinco categorias atuais. 14
      A classificação racial brasileira é única, e reflete preocupações engendradas pela
história nacional. Não existe uma classificação internacional para raças ou para etnias.
Nos diferentes países, conceitos como etnia, tribo, nação, povo e raça recebem conteú-
dos locais, pois as bases importantes para a delimitação das fronteiras entre grupos
sociais são produzidas pela história de cada sociedade. Os organismos internacionais,
reconhecendo tal diversidade, optam por não definir um sistema de classificação uni-
versal para ser empregado, por exemplo, no estudo das desigualdades socioeconômicas
e políticas existentes entre os grupos determinados a partir dessas bases. Assim, em
pesquisas internacionais, quando a “etnicidade” é objeto de interesse, geralmente é
captada segundo as categorias locais empregadas pelo órgão oficial de estatística do
país. A Demographic and Health Survey,15 por exemplo, quando realizada no Brasil,
levantou a etnia por meio do sistema classificatório de “cor ou raça” do IBGE.
     Enquanto no Censo brasileiro é captada a “cor ou raça” dos indivíduos, na Índia
pesquisa-se como qualificador étnico a orientação religiosa; na Inglaterra, se se fala o
galês; e nas Ilhas Maurício interessa saber a qual dos dezoito grupos lingüísticos per-
tencia a língua falada pelos ancestrais. O Banco de Dados Internacionais 16 sobre Po-
pulação do Bureau de Censos dos Estados Unidos possui informações desse tipo para
92 países, e Allan (2001) levantou em detalhe as classificações etno-linguísticas-raciais
de treze países. Uma breve análise desses dados mostra como as classificações são sin-
gulares, variando bastante de país para país. Dos treze países pesquisados por Allan,
apenas dois além do Brasil captavam a raça de seus habitantes, Estados Unidos e Ca-
nadá. Porém, nestes o quesito é complementado por considerações sobre a origem ét-
nica que não possuem, nas pesquisas brasileiras, equivalentes diretos.
      Vale observar mais detalhadamente as classificações de raça empregadas pelos ór-
gãos oficiais de estatísticas 17 dos Estados Unidos e do Canadá, dois países com popu-
lações grandes e de origens nacionais e étnicas variadas como o Brasil. Nos Estados
Unidos, a partir do Censo de 2000, as pessoas podem escolher mais de uma raça,
embora só 2,4% da população o tenha feito. Há seis grandes grupos raciais: brancos;
negros ou afro-americanos; índios americanos ou nativos do Alaska; asiáticos; nativos
do Havaí ou outros ilhéus do Pacífico; outras raças. Os asiáticos e os nativos do pací-
fico devem apontar subcategorias. Para os asiáticos: indianos; filipinos; chineses; ja-
poneses; coreanos; vietnamitas; ou outros asiáticos. Para os nativos do Pacífico: nativo
do Havaí; nativo de Guam ou chamorro; nativo de Samoa; ou outros ilhéus do Pací-
fico. No total, são oferecidos quinze enquadramentos étnico-raciais distintos. Os que

14. O comentário vale também para a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad).
15. No Brasil, denominada “Pesquisa Nacional de Demografia e Saúde” (conduzida pela última vez em 1996).
16. “IDB”, disponível em: <www.census.gov>.
17. Informações provenientes das páginas dessas instituições: <www.census.gov.> e <www.statcan.ca>.




ipea                                  texto para discussão | 996 | nov. 2003                               19
