      Todavia, o dado mais interessante vem de uma comparação entre 1976 e 1998.
No levantamento mais antigo, as quatro categorias então existentes eram menciona-
das em 57% das respostas espontâneas; em 1998, essas mesmas categorias, sem consi-
derar a indígena, apareceram em nada menos que 70% das respostas livres. Ou seja,
as alegações de que a classificação do IBGE seria inadequada por não corresponder às
representações dos brasileiros sobre as raças são absolutamente injustificadas, assim
como as de que existiria uma enorme multiplicidade de representações.
      Além disso, os dados apresentados suscitam duas perguntas que constituem boas
hipóteses de trabalho a serem testadas por estudos futuros. A primeira é a de valoriza-
ção da negritude. O aumento da declaração da cor negra e da previsibilidade do en-
quadramento induzido dos que espontaneamente se declaram pretos e pardos podem
ser indícios de que essa valorização está em curso. Tal tendência também é apontada
por Petruccelli (2002) a respeito do aumento da proporção de pretos 22 no Censo de
2000 em relação ao de 1991, que não poderia ser explicado por tendências distintas
de crescimento vegetativo dos grupos raciais. Entretanto, deve-se ressalvar que a valo-
rização da negritude pode ocorrer, ao menos do ponto de vista teórico, sem que haja
amenização do racismo, ou mesmo reativamente a um aumento das tensões raciais ou
da percepção destas.
      A segunda hipótese diz respeito ao aumento da fluência social das categorias.
Deve-se lembrar que em 1976, havia dezesseis anos que não se coletava a cor da po-
pulação em um grande levantamento. Os resultados do Censo de 1960 – então o úl-
timo a contemplar tal quesito – não saíram antes de 1978 e foram divulgados sem
foco nas desigualdades raciais. Este era um tema esquecido e escamoteado. E em
1995, apesar de o quesito cor ter sido pesquisado em vários levantamentos a partir de
1976, ainda era muito rara, por falta de pessoal especializado, de recursos e de interes-
se, a divulgação de indicadores e estudos em perspectiva racial. Em outras palavras,
muitas pessoas não conheciam as categorias da classificação. Mas, por outro lado, es-
pecialmente ao longo da década de 1990, esse tipo de estatística social com cortes raci-
ais começou a ser produzido e divulgado de formas progressivamente mais intensas para
o público em geral pelos meios de comunicação de massa. Isso pode ter contribuído pa-
ra que as categorias do sistema classificatório se tornassem mais conhecidas, mais fluen-
tes no corpo social, aumentando sua escolha na declaração livre e a previsibilidade da
escolha induzida a partir da espontânea. Confirmada essa segunda hipótese, ter-se-ia de
fato um aumento da acurácia da classificação, que indicaria que hoje é ainda mais ade-
quada para estudar as relações e as desigualdades raciais do que fora no passado.


       3.4 PARDOS OU MORENOS?

As categorias da classificação não são todas ambíguas. De fato, não há qualquer pro-
blema em identificar o branco, o preto e o amarelo, tampouco o indígena. A fonte de
toda a ambigüidade está no pardo, e mais especificamente na fronteira entre o pardo
e o branco. É verdade que parece haver uma recusa crescente ao termo preto, que

22. No Censo 2000, aumentaram as proporções das categorias raciais “puras” e diminuiu a proporção de pardos, o que foi in-
terpretado por alguns pesquisadores como uma valorização das origens (Petruccelli, 2002). Porém, os resultados da PME de ju-
lho de 1998 também podem sugerir um aumento da valorização estética do negro (que não é incompatível com um aumento da
valorização das origens).




ipea                                   texto para discussão | 996 | nov. 2003                                           29
