emprega uma classificação racial tão apurada. Confirmando tal argumento, quanto
mais apurada se torna a tecnologia de definição da origem ancestral via DNA, mais
“raças” ficam disponíveis para o enquadramento. 8
     Porém, não necessariamente uma pessoa que tenha ascendência africana geneti-
camente identificável terá a pele escura ou o cabelo ulótrico. Efetivamente, o trabalho
de Pena et alii (2000) demonstrou que um grupo de brasileiros brancos estudados
tinha ascendência africana, européia e indígena – mas a parcela africana não fazia de-
les membros da raça negra, tampouco objetos de discriminação racial.
     O grande problema, portanto, dos métodos de identificação biológicos reside no
fato de não haver correspondência entre as “raças” que a genética pode oferecer e o
que as sociedades entendem por raça. No entanto, mesmo quando se trata de raças
socioculturais, há de se reconhecer também um embasamento biológico. Se um indi-
víduo tem a pele escura e outro não, o que permite que sejam socialmente diferencia-
dos, é porque em algum lugar das seqüências de bilhões de nucleotídeos de seu DNA
há uns poucos cuja combinação produz essas diferenças visíveis. O mesmo vale para
os cabelos, a estatura, as feições, e todas as outras características morfológicas dos seres
humanos, sem esquecer que o genótipo não é determinante exclusivo destas: desde
seus primórdios, a genética assume que o fenótipo é o produto da interação do genó-
tipo com o meio e, em se tratando da espécie humana, parece lícito incluir neste o
ambiente sociocultural.
      A questão do embasamento biológico das diferenças entre os grupos raciais, co n-
tudo, vai muito além da genética. Não há dificuldade alguma em reconhecer que é
por razões biológicas que a aparência de um negro é distinta da de um branco, nem
mesmo em classificar as pessoas em um ou outro grupo com base nas suas caracterís-
ticas externas. Classificações são os tijolos do simbólico, pois classificar é introduzir
distinções, similitudes e oposições, um processo cognitivo que torna possíveis a cultu-
ra, a linguagem e, por conseguinte, a vida em sociedade. Entretanto, quando se vai além
disto para postular que as pessoas que têm pele escura são menos capazes, ou predispostas
a fazerem isto ou aquilo, não se pode mais atribuir essas desigualdades culturalmente
construídas à biologia ou à genética. Ultrapassa-se a “raça” como realidade biológica e
chega-se à raça como realidade sociocultural, de caráter completamente distinto.
      A genética não interessa para discriminar, apenas o que se pode ver – ainda mais
onde prepondera o preconceito de marca –, e o DNA só se enquadra nessa categoria de
objetos para os geneticistas. Ao branco racista comum, pouco importa o fato de geneti-
camente ser praticamente igual ao negro que discrimina: bastam as diferenças visíveis
da cor da pele, do cabelo e das feições. Essas características que permitem identificar a
raça são extrapoladas como determinantes de uma série de outros atributos, mas a bio-
logia por si não autoriza essa extrapolação. Esta é cultural e sua presença é justamente o
que indica que há racismo em uma sociedade. A existência das raças, portanto, expressa
o fato de que há diferenças biológicas entre grandes grupos de indivíduos que são sensí-
veis e classificáveis, mas não autoriza o racismo, que é um conjunto de construções cul-
turais sobre essas diferenças que lhes atribui um sentido que não é “natural”.

8. O teste de ancestralidade biogeográfica da DNAPrint Genomics identifica quatro grandes grupos: África Sub-saariana; In -
do-europeu; Ásia oriental; e nativos do continente americano. Há previsão de inclusão de mais grupos à medida que a te c-
nologia evoluir.




ipea                                  texto para discussão | 996 | nov. 2003                                           11
