complexa e sofisticada, que vai muito além dos resultados dos testes, trazendo também
informações sobre o relacionamento dos alunos com os pais e sobre características des-
tes, sobre os professores, os diretores e os estabelecimentos de ensino. O Saeb é bienal.
     • As edições de 1995 e de 1997 do Saeb captavam a cor dos alunos, mas não dos
       professores e do diretor;
     • Os Saeb de 1999 e 2001 captam a cor dos alunos, dos professores e dos
       diretores;
     • O método de identificação racial e as categorias empregadas são os mes-
       mos do IBGE, com a diferença na formulação da pergunta, “Como você
       se considera?”;
     • Em virtude da complexidade do desenho do Saeb, não seria pertinente obser-
       var simplesmente o percentual global de casos de cor não preenchida, ainda
       que pareça não ser elevado para as diversas unidades de análise contempladas
       (alunos, professores, diretores);
     • Existem vários questionamentos sobre a qualidade da captação do quesito de
       “cor ou raça” pelo Saeb, além de outras variáveis de cunho demográfico e socioe-
       conômico, especialmente no que toca às informações dos alunos da 4a série do
       ensino fundamental. Todavia, não foi possível encontrar estudos que sistemati-
       zassem e apontassem os principais problemas que podem constituir empecilho
       ao uso da informação de “cor ou raça” do Saeb.


     MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO


     Registro: Relação Anual de Informações Sociais (Rais)

A Rais foi instituída em 1975 e é uma das mais importantes fontes de inform ação sobre
o mercado de trabalho formal do Brasil. Cumpre a função de identificar os trabalhado-
res que fazem jus ao PIS-Pasep, controlar os registros do FGTS e fiscalizar o cumpri-
mento da Lei dos 2/3, que garante a nacionalização da força de trabalho. O Ministério
do Trabalho e Emprego considera que a cobertura do mercado de trabalho formal pela
Rais tornou-se tão elevada que se poderia considerá-la um verdadeiro censo deste.
     • A Rais passou a coletar a informação sobre a “cor ou raça” a partir de 1999
       (obrigação instituída pela Portaria no 1.740, de 26/10/1999 – Ministério do
       Trabalho e Emprego);
     • É empregada a classificação do IBGE, mas não necessariamente a identificação
       de pertença racial por auto-atribuição;
     • O preenchimento da informação de cor não é bom – em 1999, por volta de
       26% dos empregados não tinham a cor registrada;
     • O método de identificação racial é problemático. Não costumam ser os fun-
       cionários que informam suas características, mas a empresa. Adicione-se o
       complicador de que freqüentemente empresas grandes, com filiais, têm os da-
       dos de todos os empregados processados na matriz;




ipea                        texto para discussão | 996 | nov. 2003                    47
