    MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO


    Levantamento: Censo Escolar do Instituto Nacional de Estudos e Pesqui-
    sas Educacionais (Inep)

O Censo Escolar é uma das mais antigas fontes de informação: suas primeiras edições
datam da década de 1930. Entretanto, essas tentativas pioneiras careciam de regulari-
dade e de uniformidade metodológica. A partir de 1980, o Censo Escolar tem sido
realizado anualmente, e revisões periódicas de seu questionário são empreendidas. Em
1996, com a aprovação da lei instituidora do Fundo de Manutenção e Desenvolvi-
mento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (Fundef), o Censo
ganhou importância, passando a ser a base informacional que orienta a distribuição
dos recursos do Fundo, pois é a partir de seus dados que são projetadas as estimativas
de matrículas e o valor mínimo a ser repassado por aluno. O Censo fornece informa-
ções sobre todos os estabelecimentos de ensino do país, estrutura física (do número de
salas de aula aos equipamentos de cozinha), níveis de ensino, número de vagas, quan-
tidade de docentes, atuação e formação dos docentes, etc. A declaração dos dados ao
Censo Escolar é obrigatória para todos os estabelecimentos de ensino básico, públicos
ou privados.
    • O Censo Escolar não capta a “cor ou raça” dos alunos matriculados ou dos
       professores;
    • Seria complicado introduzir o quesito de “cor ou raça” no questionário do
       Censo – em sua forma atual –, pois a informação não é coletada para indiví-
       duos: as informações dos discentes e dos docentes são coletadas de forma agre-
       gada. Assim não se tem cada docente discriminado em uma planilha com
       variáveis sobre sua atuação (em que níveis de ensino ministram aulas) e sua
       formação, mas um campo do formulário no qual se registra, por exemplo,
       quantos professores do ensino fundamental têm nível superior no estabeleci-
       mento de ensino;
    • Outro obstáculo correlato seria o problema de que a informação é preenchida
       pela administração da escola: para registrar a “cor ou raça” dos alunos e dos pro-
       fessores, o ideal seria a informação captada por auto-atribuição, o que, no caso
       de um censo anual, pode vir a ser um empecilho técnico incontornável em razão
       dos custos financeiros e temporais envolvidos. Mesmo assim, alguns especialistas
       têm reivindicado uma orientação a indivíduos no Censo Escolar ou a implemen-
       tação de algum tipo de cadastro socioeconômico dos discentes e dos docentes,
       em moldes do Cartão SUS.


    Levantamento: Censo da Educação Superior do Inep

Equivalente ao Censo Escolar, levanta informações sobre os estabelecimentos de ensi-
no superior, públicos e privados. Realizado de forma irregular desde 1980, passa a ser
um pilar do sistema de avaliação do ensino superior em 1996, começando a ser reali-




ipea                        texto para discussão | 996 | nov. 2003                    45
