      Como não é possível sustentar que o termo pardo tenha nascido com uma carga
semântica intrinsecamente negativa, antes de recusá-lo é importante tentar descobrir
o que fez, e faz, de pardo, que designa um tom de marrom, um termo depreciativo e
ambíguo. Em um dos exemplos anteriores, há uma pista: o pardo é um “branco sujo”.
À luz do ideal de brancura estética – que é ainda hegemônico – a interpretação dessa
sentença é extremamente reveladora: o pardo, que é o mestiço, é o branco conspurcado
pelo preto e pelo indígena; pelos fetichistas, pelos antropóides em estado inferior da
evolução, pelos membros de sociedades culturalmente atrasadas. No imaginário brasi-
leiro, o pardo é um dos entraves que impedem o país de ser europeizado e branco, a
modernização, o desenvolvimento, o sonhado lugar entre as sociedades “de primeiro
mundo”. Portanto, pardo não é um termo ruim em si, mas veio a tornar-se rejeitado
como aquilo que designa e, por conseguinte, lembra o mestiço, que não carrega em seu
corpo a fixidez dos “fenótipos puros” que permitem taxonomias raciais precisas.
     Além disso, em face da preferência explícita pelo termo moreno em vez de par-
do, críticos apressados que desconhecem a história dos termos chegaram a acusar o
IBGE de “inventar” a categoria parda. Nada mais injusto: a cor parda não foi “in-
ventada” por supostos burocratas racistas ou insensíveis do IBGE que a teriam
impingido, do alto de suas torres de marfim, à população morena. O termo pardo
tem uma história e já era empregado em levantamentos e projeções sobre a compo-
sição racial da população ao menos desde 1798. 24 Obviamente, pardo já tinha uma
carga extremamente negativa. Mas, como dito, isso se devia ao fato de que o pardo,
além de não ser branco, era a lembrança constante do “problema” de ter o Brasil re-
cebido, parafraseando Nina Rodrigues, quantidades excessivas de sangue negro que
se misturou ao branco, o que lhe teria subtraído a “pureza” e trazido uma série ex-
tensa de conseqüências negativas.
     Observe-se que nesse período anterior à constituição do mito da democracia
racial e da valorização e da invenção da morenidade, a cor morena não era valorada,
mas vista com desconfiança. Em uma das notícias de jornais reunidas por Schwarcz
(1987), alerta-se para que os brancos tomem cuidado com um indivíduo “branco,
porém de cor morena”. Em um contexto de depreciação irrestrita da mestiçagem,
qualquer desvio do branco, mesmo o moreno, era sinal de conspurcação racial.
Além disso, o hábito de tomar sol era absolutamente incomum: banhos de mar eram
raros e, quando ocorriam, eram geralmente fruto de recomendações médicas, e os
banhistas se vestiam dos pés à cabeça.
      Nas primeiras décadas do século XX, todavia, o cenário começa a se configurar fa-
vorável aos morenos. Pierson (1945), por exemplo, foi um dos que notaram a preferên-
cia pelo moreno e a valorização dessa categoria. Em sua pesquisa, que foi realizada ainda
em plena disseminação, no meio científico e para o senso comum, das concepções pseu-
dobiológicas de supremacia racial, Pierson constatou que, nos discursos de muitos brasi-
leiros, o moreno surgia como um novo tipo físico, o produto final da miscigenação e de
sua uniformização branqueadora, o “fenótipo” ideal do Brasil. No entanto, o próprio
Pierson ressalvava a ambigüidade do termo que, embora predominantemente se referisse
aos mestiços, também se aplicaria a muitos brancos. Moreno, além de não implicar uma
ascendência africana ou o porte dos traços estéticos que marcam os negros, era algo posi-

24. Como se pode inferir a partir de dados apresentados por Rodrigues (1988).




ipea                                   texto para discussão | 996 | nov. 2003         31
