não, pois o resultado de interesse seria que eles fossem classificados de acordo com o
que são nos contextos em que estão inseridos: o sujeito de Salvador como branco, e o
outro como pardo, quiçá preto.
     Portanto, a cor desempenha vários papéis desejáveis na classificação. O principal
deles é funcionar como forma de aproximar a pertença racial dos indivíduos, pois é a
marca mais importante considerada nas situações concretas para a definição dessa per-
tença. Sua eficiência nessa tarefa provém do fato de que geralmente a cor de uma pessoa
está relacionada às demais marcas que porta, embora haja exceções a tal regularidade.
A abrangência da categoria parda e sua aparente indefinição, por sua vez, paradoxal-
mente ampliam a objetividade da classificação. Sendo fluidas as linhas de fronteira que
separam as três grandes zonas de cor – preta, parda e branca –, a classificação ganha a
capacidade de apreender a situação do indivíduo classificado em seu microcosmo social,
no contexto relacional que efetivamente conta na definição da pertença ao grupo dis-
criminador ou ao discriminado.
     A classificação tira assim sua objetividade não de classificar pessoas invariável e
precisamente segundo um padrão fenotípico único e supra-local, como parecem dese-
jar os que reclamam “precisão” ou “objetividade científica”, mas da sua flexibilidade
que lhe proporciona a aceitação das definições locais das fronteiras de cor, sejam estas
quais forem. Como lembram com pertinência Telles e Lim, essa aparente inconsis-
tência não implica vieses nos resultados obtidos, mas chama a atenção para o fato de
que a classificação racial é socialmente percebida de formas distintas e que “essas dife-
renças nas percepções da raça são importantes porque categorizar pessoas e tratá-las
de acordo com isto freqüentemente tem conseqüências deletérias para os indivíduos”
(1998, p. 474).


     3.2 PRETOS + PARDOS = NEGROS?

Por vezes, critica-se não a classificação, mas uma das formas de se empregá-la. Esta se
constitui na agregação de pessoas pretas e pardas para a formação de um grande grupo
populacional, os negros, majoritário em grande parte das unidades da federação.
     De um ponto de vista estritamente estatístico, apenas as semelhanças socioeco-
nômicas entre os pretos e os pardos justificariam tal agregação. Embora já se tenha
proposto que a situação socioeconômica dos pardos seria intermediária entre pretos
e brancos, outros estudos com base em evidências empíricas mais sólidas mostraram
haver nenhuma ou pouca diferença entre os dois grupos (Telles e Lim, 1998). Pre-
tos e pardos distinguem-se bastante dos brancos, mas virtualmente diferem pouco
entre si em qualquer indicador de situação ou posição social que se possa imaginar.
     A agregação de pretos e pardos tem a vantagem de dissolver o problema do tipo
limítrofe entre essas duas categorias, mas acentua o problema da fronteira entre par-
dos e brancos. A representação do negro, ainda que varie circunstancialmente, aponta
para o extremo preto das gradações de cor. Assim, fica difícil conceber o pardo na
fronteira do branco com o negro, pois os traços que o relacionam ao “fenótipo” negro
estão extremamente diluídos. Todavia, deve-se lembrar que o propósito da classifica-
ção racial não é estabelecer com precisão um tipo “biológico”, mas se aproximar de
uma caracterização sociocultural local. O que interessa, onde vige o preconceito de




ipea                        texto para discussão | 996 | nov. 2003                    23
