Latina, especialmente o Brasil e a Colômbia, para empreender análises comparativas
sobre o caráter das relações raciais nestes e em seu país. A polêmica centra-se na catego-
ria parda. Alguns, como bem resumem Telles & Lim (1998) postulam que na América
Latina os mulatos seriam menos discriminados do que nos Estados Unidos, gozando de
uma posição intermediária entre os pretos e os brancos. Dessa forma, a dicotomia racial
importante seria entre pretos e não pretos, em vez de entre brancos e não brancos.
      A grande questão da identificação por auto-atribuição envolve o problema da varia-
ção social da cor, pois a extensa literatura disponível sobre o assunto, a despeito das ênfa-
ses diferenciadas em classe ou raça, é unânime em afirmar que a ascensão social pode
embranquecer, havendo copiosos exemplos do fenômeno. Sabendo-se que, à luz do ideal
de brancura vigente, é de se esperar que as pessoas que carregam menos traços negros em
sua aparência tendam a se considerar brancas, e que essa tendência varia de acordo com
a situação socioeconômica, com as pessoas mais abastadas também tendendo à escolha
do branco, o fato de a classificação de cor ser realizada por auto-atribuição pode se a-
figurar problemático. Se, por exemplo, a grande diferença nas médias da renda domi-
ciliar per capita de negros (pretos ou pardos) e brancos for considerada, poder-se-ia
perguntar quanto dessa diferença, na verdade, dever-se-ia ao fato de a reivindicação
da brancura ser maior entre os mais ricos e menor entre os mais pobres. 10
      Uma possível forma de se contornar esse problema e que, à primeira vista, poderia
conferir maior objetividade à classificação, seria a heteroatribuição da cor dos sujeitos
pelos entrevistadores ou outros responsáveis pelo registro da informação. Eles poderiam
ser treinados para reconhecer os diferentes “fenótipos” e classificá-los, sem recorrer à
identidade racial subjetivamente construída e percebida pelo sujeito da classificação.
Entretanto, se os problemas em relação à auto-atribuição são ocasionados pelas carac-
terísticas particulares da ideologia racista brasileira, que permitiria a mudança da
linha de cor para os mais abastados e/ou para os que possuem poucos traços da as-
cendência africana, não há nenhuma garantia a priori de que os entrevistadores tam-
bém não venham a branquear os entrevistados mais ricos e os tipos de aparência
limítrofe. No fundo, a opção pela auto-atribuição ou pela heteroatribuição de pertença
racial é uma escolha entre subjetividades: a do próprio sujeito da classificação ou a do
observador externo.
     Portanto, a heteroatribuição não é necessariamente mais objetiva do que a auto-
atribuição. É interessante, a esse respeito, comentar os resultados parciais de um levan-
tamento realizado recentemente pelo DataUff no Rio de Janeiro (Almeida et alii, 2002).
O levantamento, ainda piloto, testa uma metodologia deveras interessante de abordagem
do preconceito racial, obviamente concluindo que no Brasil este é muito arraigado e fa-
cilmente detectável. Sem entrar em detalhes mais gerais dos resultados preliminares
divulgados, ater-se-á ao cerne do instrumento da pesquisa. Este é constituído por uma
seqüência de sete fotografias de homens adultos vestidos identicamente, cuja variedade
de aparência vai do estritamente branco ao inequivocamente preto. Essas fotografias e-
ram mostradas aos entrevistados, que eram convidados a classificá-las em três categorias
(preto, pardo e branco) e a ordená-las do mais branco ao mais preto. Os resultados fo-

10. Valle Silva, baseado em trabalhos pregressos que constatam a variação socioeconômica da autodeclaração de cor, tam-
bém considera que “se as observações dos pesquisadores que têm trabalhado a questão da identidade racial brasileira, de
Wagley a Sansone, são corretas e socialmente significativas, então o quadro que hoje temos sobre as diferenças sócio-
econômicas entre os grupos de cor pode ter sido pintado em cores excessivamente fortes” (1999a, p. 117).




ipea                                 texto para discussão | 996 | nov. 2003                                        13
