criminação se torna efetiva. Há ainda de se ressalvar que, embora na maior parte dos
casos as marcas remetam à origem e a origem às marcas, a correspondência entre am-
bas é provável, não necessária.
     O preconceito racial de origem prejudica os que descendem do grupo discrimi-
nado, não importando se as pessoas trazem em sua aparência física os traços de seu
grupo de origem. Em caso de miscigenação, o produto do cruzamento é identificado
com o grupo discriminado, mesmo se fisicamente se caracterize pela aparência do
grupo discriminador. Entretanto, a forma de atuação do preconceito racial de origem,
a exclusão incondicional “dos membros do grupo atingido, em relação a situações ou
recursos pelos quais venham a competir com os membros do grupo discriminador”
(Nogueira, 1985, p. 79), por si já reduz bastante a probabilidade de uniões inter-
raciais ocorrerem. Além disso, a pureza racial é algo prezado tanto pelo grupo discri-
minador quanto pelo discriminado. Como a exclusão é incondicional, a delimitação
do grupo discriminado é rígida: nos Estados Unidos da década de 1950, por exemplo,
qualquer pessoa que tivesse um antepassado negro conhecido ou localizável (ou que a
comunidade considerasse negro) seria também negra, mesmo que, numa situação ex-
trema, a pessoa tivesse a pele alva e fosse inteiramente branca em aparência.
      Por outro lado, onde vige o preconceito racial de marca, a origem não importa,
apenas quantos traços ou marcas do “fenótipo” do grupo discriminado são portados pe-
la vítima potencial. O preconceito racial de marca não exclui completamente, mas de-
sabona suas vítimas. Portar os traços do grupo discriminado constitui inferioridade e
faz que os sujeitos ao preconceito sejam sistematicamente preteridos em relação aos
demais. Todavia, a posse de outras características positivamente valoradas, como educa-
ção, poder político, projeção social e riquezas, pode compensar, ao menos parcialmente,
as marcas. Durante o período colonial, sabe-se que a ausência de mulheres brancas foi
um fator favorecedor das uniões inter-raciais, especialmente de portugueses com negras
ou índias (Freyre, 1994). A continuidade desses processos de miscigenação foi favoreci-
da pelas características do preconceito racial de marca, pois este permite que os mula-
tos, especialmente os mais claros e os que conseguem ascender na estrutura social,
adquirindo os outros capitais que compensam as marcas, se casem com brancos. Assim,
no fim do século XIX, a população já era predominantemente mestiça.
      Tendo-se em mente o fato de que as preocupações étnicas ou raciais de uma so-
ciedade refletem sua história, parece razoável considerar que a preocupação preponde-
rante com a marca, e não com as origens, e a intensa miscigenação tenham
engendrado o interesse pela população mestiça no Brasil. É importante também lem-
brar que nas antigas teorias de supremacia racial, que atingiram a intelectualidade
brasileira com intensidade no momento em que esta se atribuía a missão de fornecer
uma identidade nacional ao país nascituro, existia uma hierarquia das raças puras,
mas, via de regra, considerava-se que o mestiço era um ser inferior a qualquer das ra-
ças das quais provinha. No pensamento de intelectuais da virada do século XX, como
Nina Rodrigues e Silvio Romero, e depois Oliveira Vianna, o “problema” racial brasi-
leiro não era simplesmente a presença do negro, mas principalmente a miscigenação,
pois as raças puras eram sempre vistas como dotadas de maior eugenia do que o pro-
duto de sua mistura.




ipea                       texto para discussão | 996 | nov. 2003                   21
