cessão de muitas gerações, acabam por surgir determinados tipos de mutações genéti-
cas em alguns indivíduos. Todavia, não se tratam de mutações radicais: como o orga-
nismo humano já alcançou um grau elevado de adaptação ao ambiente, é pouco
provável que uma mutação radical proporcione a um indivíduo maior chance de
sobrevivência e torne suas chances de reprodução maiores. Daí vem a extrema seme-
lhança genética da espécie.
     Porém, como mostra o geneticista italiano Cavalli-Sforza (2003), determinadas
mutações pequenas podem representar vantagens para os indivíduos: assim, uma pele
mais clara teria sido uma vantagem para populações que se alimentavam à base de tri-
go, e o cabelo encarapinhado facilitaria a refrigeração da caixa craniana dos povos ca-
çadores-coletores de densas florestas tropicais africanas. Indivíduos que sofrem
mutações vantajosas em seu meio acabam por ter maiores chances de sobreviver, de
atingir a maturidade sexual e de se reproduzir, bem como seus descendentes que her-
darem tais características. Assim, depois de muitas gerações, aquela característica que
era originalmente idiossincrática pode tornar-se regra. No entanto, muitas mutações
podem ter tido sucesso por puro acaso, como, por exemplo, por terem gerado indiví-
duos que eram mais “bonitos” à luz de algum padrão estético, ou por terem surgido
em pessoas cuja posição social lhes conferia privilégios reprodutivos.
      Cavalli-Sforza, ao estudar as populações humanas, percebeu que as grandes dife-
renças de padrões genéticos hoje existentes seguem a rota de ocupação do território
global desvelada pelos estudos arqueológicos e paleoantropológicos, bem como pelas di-
ferenças nas línguas. Em uma imagem simples, pode-se pensar um grupo humano que
tenha um patrimônio genético e cultural em comum, incluindo a língua. Em algum
momento da história desse grupo, uma pequena parte, por algum motivo, resolveu mi-
grar, chegando a outra região, distante e separada por acidentes geográficos quase in-
transponíveis. Depois de muitas gerações, esse segundo grupo pode ter se tornado
fisicamente bastante distinto daquele grupo original, assim como parte de seu genoma,
de sua cultura e de sua língua. Uma maior clivagem entre essas características dos gru-
pos indicaria que a dissociação teria ocorrido há mais tempo. Todavia, se esses grupos
são colocados novamente em contato e passam a se reproduzir exogamicamente, nova-
mente a sucessão das gerações encarregar-se-á de diluir as diferenças e o tempo unifor-
mizará genética, cultura e língua.
      Assim, em um certo sentido, existem raças humanas geneticamente identificá-
veis, portanto com base biológica, pois é possível hoje6 definir grandes grupos popu-
lacionais espacialmente circunscritos aos quais pertenceram os ancestrais de uma
pessoa. 7 Como há algum grau de correlação das características lingüísticas, étnicas e
de aparência física das pessoas desses grandes grupos, fica-se tentado a ver neles o que
as sociedades vêem como raças. Todavia, dissertando sobre o assunto, Cavalli-Sforza
pondera que a diversidade humana, a despeito da uniformidade do genoma, é tão
grande que, se fossem definidas raças com base em similitudes genéticas, provavel-
mente haveria tantas raças quanto existem línguas no mundo. Ou seja, ter-se-ia alguns
milhares de raças. Mas nenhuma sociedade conhecida, mesmo as multirraciais”,

6. Cavalli-Sforza (2003) considera que essa identificação tenderá a se tornar progressivamente mais difícil em algumas gerações.
7. A firma DNAPrint Genomics, que oferece comercialmente a preço acessível teste de ancestralidade por DNA, deixa claro no
seu prospecto que se trata de “biogeographical ancestry” e, não à toa, junto com os resultados do teste, o cliente recebe um
mapa dos grandes fluxos migratórios do passado remoto da humanidade.




10                                      texto para discussão | 996 | nov. 2003                                         ipea
