tão sendo coletados por esses novos instrumentos ainda não estão disponíveis para o
público em geral, eximir-se-á aqui de tecer comentários acerca destes. Optou-se, por-
tanto, por privilegiar as fontes já disponíveis comumente empregadas para a produção
de indicadores. A exceção fica por conta do Cadastro do Cartão SUS em razão de sua
ligação umbilical com os Sistemas de Informações Hospitalares e Ambulatoriais.
     Convém lembrar que existem várias fontes secundárias de indicadores de desigual-
dades raciais, muitas vezes calculados a partir das fontes primárias aqui relacionadas.
Entre estas, vale mencionar o banco de dados agregados “Desigualdade Racial: indica-
dores socioeconômicos – Brasil, 1991-2001”, lançado pelo Ipea em dezembro de 2002.
      É importante ainda fazer um comentário que se aplica a praticamente todas as
fontes de informações primárias a serem apresentadas, independentemente de sua natu-
reza, se levantamentos ou registros administrativos. Mesmo quando há a informação de
“cor ou raça” com boa qualidade, as instituições responsáveis pela produção ou coleta e
pela disseminação dos dados raramente facilitam o acesso ao quesito de “cor ou raça”,
tampouco possuem a cultura da divulgação dos indicadores que produzem com cortes
raciais. Normalmente, a informação de cor fica restrita à divulgação dos percentuais de
pessoas em cada categoria na fonte em questão. Um bom exemplo de tal situação é o
Sistema de Informações de Mortalidade (SIM): apesar de, para alguns estados, a infor-
mação de “cor ou raça” das declarações de óbito apresentar um elevado percentual de
preenchimento, não é possível obter dados deste sistema para os grupos raciais nem pe-
lo TabNet nem pelo TabWin, que são os aplicativos do Departamento de Processa-
mento e Disseminação de Dados da Secretaria Executiva do Ministério da Saúde
(Datasus) comumente empregados para a consulta das bases. A variável de “cor ou ra-
ça” está lá, mas exige um conhecimento do processamento das bases muito superior ao
necessário, por exemplo, para obter as informações por sexo.


     MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E GESTÃO


     Levantamento: Censo e Contagem de População do IBGE

Os Censos estão por certo entre os levantamentos mais importantes de que se dispõe pa-
ra estudar as características da população brasileira, sendo a principal fonte para estudos
cuja unidade geográfica de análise é o município. São conduzidos decenalmente e estão
disponíveis em microdados – informações questionário a questionário – os Censos de
1970, 1980, 1991, e 2000, bem como a Contagem de População de 1996 (um levan-
tamento de caráter censitário com um conjunto restrito de variáveis). Os Censos cap-
tam informações genéricas sobre as moradias e as características demográficas,
educacionais, do trabalho, e dos rendimentos dos residentes.
     • O Censo de 1970 e a Contagem de População de 1996 não captaram a “cor
       ou raça” como um dos atributos dos indivíduos;
     • Os Censos de 1980, 1991 e 2000 captaram a “cor ou raça” a partir de 1991
       com o sistema classificatório do IBGE;
     • A informação de “cor ou raça” do Censo é coletada por meio de auto-atribuição
       induzida, isto é, o entrevistado tem liberdade para indicar sua “cor ou raça” en-




38                          texto para discussão | 996 | nov. 2003                  ipea
