questionável. A despeito da grande quantidade de termos levantados, a esmagadora
maioria das pessoas se define segundo um conjunto restrito de designações, sendo in-
significante a proporção dos que escolhem cores esdrúxulas. O segundo aspecto é a
estabilidade temporal tanto das categorias espontâneas quanto da relação mantida
com as induzidas. Assim, as designações espontâneas proporcionalmente expressivas
são as mesmas nos dois levantamentos, sendo a única exceção digna de nota a catego-
ria negra, que cresce bastante no levantamento de 1995. Além disso, a distribuição
pelas categorias espontâneas das pessoas que escolhem determinadas categorias indu-
zidas é muito semelhante. Finalmente, é importante ressaltar que as respostas ignora-
das ou as recusas em declarar a cor segundo as categorias induzidas representam uma
percentagem muito reduzida dos casos em ambos os levantamentos. Ou seja, apesar
da aparente rejeição de alguns termos da classificação induzida – especialmente do
termo pardo –, as pessoas conseguem se enquadrar em uma das categorias. Nas Pnad
de 1992 em diante, por exemplo, a proporção de respostas ignoradas ou recusadas ao
quesito de “cor ou raça” é sempre inferior a 0,5% dos casos.
     A despeito dessas evidências conhecidas em favor da classificação de “cor ou ra-
ça” do IBGE, seu questionamento continuou, e o debate sobre sua adequação em face
da suposta multiplicidade de cores levou à realização de um levantamento semelhante
ao da Pnad de 1976 para subsidiar os trabalhos da Comissão Consultiva do Censo
2000 (Schwartzman, 1999). Para tanto, foi incluído um suplemento de identificação
racial na Pesquisa Mensal de Emprego (PME) de julho de 1998. Esse suplemento
possuía, além de um quesito de cor de declaração espontânea e outro induzido, quesi-
tos sobre a origem, contemplando a discussão sobre os tipos de preconceito, iniciada
por Nogueira (1985).
     Entre as tarefas da referida Comissão estavam, portanto, a consideração da even-
tual necessidade de reelaboração da classificação de “cor ou raça” e a possibilidade da
inclusão de quesitos de origem. Adianta-se que, após discutir os resultados da PME, a
Comissão optou pela manutenção da classificação e pela inutilidade da inclusão de
um quesito de origem, pois a maior parte dos entrevistados considerou-se brasileira,
eventualmente adicionando outra origem, portuguesa e italiana sendo as mais expres-
sivas (Schwartzman, 1999). Essa recusa à definição por origem está plenamente de
acordo com o predomínio de um preconceito de marca, essencialmente estético, res-
saltando o vigor teórico e a atualidade do quadro conceitual delineado por Nogueira
(1985). Ressalte-se que a origem africana (que definiria os que se reconhecem como
afro-descendentes ou afro-brasileiros) representou apenas 1,5% das respostas e foi es-
colhida por somente 2,1% dos entrevistados. 20 Na tabela 6, são reproduzidos os resul-
tados da PME de julho de 1998 relativos às declarações de cor espontânea e induzida.
Esses dados, apresentados por Schwartzman (1999), foram retabulados à semelhança
das tabelas 4 e 5.




20. O quesito de origem permitia a escolha de mais de uma opção, o que faz que o conjunto de respostas seja maior que o de
entrevistados.




ipea                                  texto para discussão | 996 | nov. 2003                                          27
