     APÊNDICE – A COR NA INFORMAÇÃO SOCIAL

Neste apêndice, são apresentadas algumas bases de informação que permitem a cons-
trução de indicadores desagregados por grupos raciais. Em tempos recentes, a afirmação
da necessidade de indicadores para o planejamento, a gestão, o monitoramento e a ava-
liação das políticas públicas tornou-se lugar-comum nos discursos dos envolvidos com
tais tarefas. Os indicadores, estatísticas às quais se atribui significado, são vistos como
um “ponto de partida”, um diagnóstico da situação que sofrerá a intervenção de uma
política; e, concomitantemente, como um “destino”, pois se espera que, com políticas
eficientes, as ações exerçam efeitos sobre a realidade, o que implica mudanças nos indi-
cadores rumo a patamares considerados aceitáveis ou desejáveis. Se os indicadores tra-
tam do conjunto de políticas sociais, como as educacionais, as de saúde e as de trabalho,
são designados sob a chancela “indicadores sociais”.
      Os indicadores sociais são elaborados a partir das informações disponíveis em bases
de dados. Existem, essencialmente, dois tipos de bases informativas para a construção de
indicadores sociais: as geradas por levantamentos, como os Censos e as pesquisas domi-
ciliares; e as produzidas por registros administrativos. Geralmente, os registros adminis-
trativos são resultantes de sistemas de informação que registram documentos como
declarações de óbito ou provas de exames públicos. Os levantamentos, ao contrário dos
registros, nem sempre são dedicados a um problema particular e freqüentemente
apresentam informações que permitem a construção de indicadores relevantes para
mais de uma esfera de ação das políticas sociais.
     Desde o início da década de 1990, a maior parte dos levantamentos oficiais
que têm o indivíduo como unidade de análise capta regularmente a “cor ou a ra-
ça” das pessoas segundo o sistema classificatório do IBGE. Já nos registros adm i-
nistrativos, a qualidade da informação de “cor ou raça” – quando existe – deixa a
desejar, embora esforços venham sendo despendidos em prol da melhoria de sua
qualidade. Em 2002, o governo brasileiro firmou um amplo acordo com o Fundo
das Nações Unidas para a População (BRA/02/P2) que previa entre seus objetivos
a capacitação para o uso dos registros administrativos e a melhoria dos sistemas
existentes. Por melhoria deve-se entender a inclusão, em todos os registros volta-
dos às pessoas, dos quesitos sexo, idade e raça.
     A seguir, são relacionadas as principais fontes primárias de informações sociais do
governo federal que podem ser empregadas como bases para a construção de diversos
indicadores. As fontes estão agrupadas segundo os ministérios que as produzem, ou a
que estão subordinados os órgãos que o fazem; e segundo seu caráter, se levantamento
ou registro administrativo. Para cada uma das fontes, é fornecida uma breve descrição,
seguida da verificação da presença do quesito de “cor ou raça”, da especificação do mé-
todo de identificação da pertença racial, e de considerações sobre a taxa de respostas ine-
xistentes (isto é, de registros em branco, recusas a responder o quesito e apontamentos
de cor ignorada).
     Correntemente, existe uma série de novas fontes de informação em processo de
construção, como, por exemplo, a Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço e Informações à Previdência Social (GFIP) e o Cadastro Único para
os beneficiários das políticas sociais do governo federal. Todavia, como os dados que es-




ipea                        texto para discussão | 996 | nov. 2003                      37
