tivo, prezado: a mulher e o homem morenos eram freqüentemente afirmados como os
tipos desejados para o casamento.
      Algum tempo depois de realizada a Pnad de 1976, graças à disseminação de seus
microdados, Valle Silva (1999b) pôde empreender uma análise detalhada das relações
entre as declarações de cor no quesito livre e no induzido, com ênfase em quem seriam,
afinal, os morenos. Uma primeira pista muito óbvia poderia ser encontrada nas tabelas 4
e 6: das pessoas espontaneamente declaradas morenas, 64% declararam-se posteriormen-
te pardas em 1976, e 77% em 1998. Mas Valle Silva vai além e realiza uma análise que
leva em consideração a região do país em que residiam os entrevistados, bem como os
níveis de renda e de escolaridade. Os resultados indicaram que existe uma grande pro-
ximidade entre morenos espontâneos e pardos induzidos: embora a categoria morena
não tenha uma correspondência inequívoca com pardo e esteja situada entre pardos e
brancos, está muito mais próxima da primeira.
     Outras conclusões importantes de Valle Silva (1999b) versam sobre como a per-
cepção da própria situação socioeconômica influencia a declaração induzida dos mo-
renos. Assim, os morenos que posteriormente se declararam pretos seriam os de pior
situação. Os morenos espontâneos que na classificação induzida se declararam bran-
cos, embora desfrutem de uma situação superior à dos que se declararam pretos, têm
uma situação socioeconômica pior do que os que espontaneamente se declararam
brancos. Diante das evidências que levanta, Valle Silva conclui:
     Assim, creio que podemos resumir os resultados obtidos dizendo que os morenos em
     média estão numa situação semelhante à dos pardos. Se, no entanto, nos grupos de cor
     em que posteriormente se enquadraram, os morenos são parecidos com os demais, pre-
     tos, pardos, ou brancos, conforme eles tenham se enquadrado num ou noutro grupo.
     Apenas, tipicamente em situação social um tanto pior do que aqueles que, de modo es-
     pontâneo, já de início se declararam nesses grupos (1999b, p. 105).
      A reivindicação da morenidade não é mais que uma das muitas faces do racismo
e da persistência do ideal de embranquecimento. Guerreiro Ramos (1995) já a havia
apontado como uma das manifestações do que ele designou “patologia do branco”,
esse desejo pungente de sermos europeus, brancos e modernos, mesmo que isso im-
plique a negação da história, da presença e da importância dos negros na constituição
do Brasil, uma recusa a nos aceitarmos como somos. Uma patologia que leva mesmo
os negros que aderem a essa utopia da brancura a se sentirem desconfortáveis se se
menciona sua condição racial, por terem consciência de serem algo que a sociedade
europeizada ao redor lhes ensinou desde cedo não ser desejável. A expressão cabal de
como a rejeição do negro e a morenidade andam juntas, coadunando-se com o patoló-
gico e utópico desejo da brancura europeizante, é sintetizada com perfeição em três ca-
sos relatados por Guerreiro Ramos:
     Conheço o caso, muito significativo, de um poeta alagoano. Era esse homem de letras
     um cidadão mestiço, mas perfeitamente suscetível de ser incluído na quota dos “bran-
     cos” apurados pelo Recenseamento. Consta que, certa vez, um editor argentino de suas
     poesias sobre motivos negros fez uma propaganda em que o apresentava ao público co-
     mo “um grande poeta negro do Brasil”. A alcunha, porém, teria levado o poeta alagoano
     a, em longa carta, pedir ao editor argentino que cessasse nas propagandas as alusões que
     o apresentavam como homem de cor. Este mesmo cidadão escreveu, diretamente em




32                           texto para discussão | 996 | nov. 2003                   ipea
