também possui uma carga semântica negativa, em favor de negro, categoria que tem
aumentado proporcionalmente nas declarações espontâneas. Schwarcz (1987) mostra
como em fins do século XIX os termos negro e preto eram usados em contextos bem
distintos: negro era aplicado aos insubmissos, capoeiras e quilombolas e àqueles que
se recusavam à dominação branca e à adesão ao ideal de brancura imposto pela brasi-
lidade; enquanto preto era reservado aos escravos e alforriados submissos, que se con-
tentavam com a posição subalterna e se esforçavam para cruzar as portas do “mundo
dos brancos”, a despeito das conseqüências apontadas por Fernandes (1972).
     Portanto, em um contexto de fortalecimento do movimento social e de valoriza-
ção da negritude, não é de se surpreender algum grau de recusa a ser preto e a opção
por ser negro. Todavia, do ponto de vista da classificação, esse contraste entre preto e
negro não chega a ser um problema. Como visto nas tabelas 4 a 6, a declaração espon-
tânea preta é quase sempre mantida na declaração induzida. E, na PME de 1998, aque-
les que preferiram declarar-se negros, por volta de 3%, como já dito, posteriormente
enquadraram-se preferencialmente: 92% como pretos, e uma minoria, 6%, como par-
dos. Ou seja, como é praxe juntar os pardos declarados e os pretos no mesmo grupo − os
negros −, há 98% de concordância para a declaração espontânea negra. Assim, sem
sombra de dúvida o grupo dos pardos constitui o grande “problema” da classificação.
      Mas quem é pardo? A categoria parda é a dos mestiços, de qualquer tipo resul-
tante da miscigenação das outras quatro categorias raciais “puras” da classificação.
Todavia, em virtude das características da composição da população brasileira e da
imigração ao longo da história, é lícito assumir que praticamente todos os pardos de-
vem ter ao menos o branco e o preto como ascendentes, pois os índios foram sistema-
ticamente exterminados e empurrados para as fronteiras do território nacional e a
imigração asiática foi extremamente concentrada em determinadas áreas. Obviamen-
te, não se exclui a possibilidade de que possam existir mestiços só de brancos com
amarelos e/ou indígenas, ou só de negros com esses dois últimos grupos. No entanto,
essa é uma probabilidade muito pequena: a esmagadora maioria dos mestiços brasileiros
muito provavelmente tem ao menos um preto e um branco entre os seus ascendentes.23
     E não à toa, colhendo-se alguns exemplos do que se tem dito acerca da categoria
parda e de seu emprego, é possível vislumbrar que as representações do termo que de-
signa a categoria se coadunam com as representações dos mestiços. No levantamento
do Datafolha, encontram-se vários exemplos extremamente expressivos. Em uma das
reportagens do suplemento especial da Folha de S. Paulo que apresentou o levanta-
mento, “Em defesa do mestiço”, pode-se encontrar a seguinte afirmação: “Ninguém
quer ser identificado com essa palavra horrorosa [pardo], de conotação racista, ariana,
o branco sujo, duvidoso” (apud Valle Silva, 1999b, p. 87). Em entrevista aos repórte-
res do referido jornal, uma técnica em demografia do IBGE dá declarações desconcer-
tantes: “O termo pardo é um verdadeiro saco de gatos. Tudo o que não se enquadra
nas outras categorias é jogado lá dentro. É a lata de lixo do Censo” (apud Rodrigues,
1995, p. 32); e depois, a mesma entrevistada pondera que os resultados da Pnad de
1976, todavia, recomendavam, como demonstrado anteriormente, a manutenção da
“lata de lixo”. Valle Silva, também se referindo a esses dois exemplos, considera que
são formas “exuberantes” (1999b, p. 87) de se referir à classificação.

23. Essa afirmação encontra apoio no estudo de Pena et alii (2000) sobre as origens genéticas de uma amostra de brasile iros brancos.




30                                        texto para discussão | 996 | nov. 2003                                            ipea
