     4 CONCLUSÕES

A classificação de “cor ou raça” empregada nas pesquisas do IBGE não é simplesmen-
te uma invenção que saiu de algum gabinete desse órgão. Ela e suas categorias têm
uma história que reflete, em grande grau, a própria história das relações raciais brasi-
leiras nos últimos dois séculos. Além disso, a classificação encontrou posteriormente
um sólido respaldo teórico nas reflexões de Oracy Nogueira acerca da singularidade
do racismo no Brasil e dos mecanismos pelos quais se efetivam as discriminações.
      Viu-se também que as reivindicações de maior precisão ou objetividade na classi-
ficação são insustentáveis. No caso da delimitação de grupos raciais no Brasil, não é o
instrumento de mensuração que é impreciso, mas o fenômeno ao qual se endereça,
pois a definição da pertença racial varia circunstancialmente. As categorias abrangen-
tes e de fronteiras fluidas da classificação permitem que esta lide com a imprecisão do
fenômeno da identificação racial. Embora não se possa, a partir dos resultados de seu
emprego, saber exatamente qual é o “fenótipo” nacional ideal do pardo, ou do preto,
ou do branco, identificar-se-ão as pessoas que se enquadram nessas categorias em seus
contextos relacionais locais.
      O número de categorias da classificação também não configura um problema, pois,
ao contrário do que por vezes é propalado, os brasileiros usam um conjunto restrito de
termos de identificação racial – o que justifica a indução à escolha da cor em vez do regis-
tro de respostas espontâneas. Deste conjunto, o termo moreno é um dos mais escolhidos,
todavia não faz parte da classificação. Há razões históricas e técnicas para essa exclusão,
que deve ser mantida, pois o termo moreno revela uma espécie de recalque coletivo que
trai a rejeição da ascendência negra e da valorização das muitas contribuições realizadas
pelos africanos transmigrados à força para o Brasil e por seus descendentes.
      Quanto aos métodos de identificação, rejeitados os biológicos por inadequação, pa-
rece não importar muito se esta é realizada por auto-atribuição ou por heteroatribuição
de pertença, embora à luz da história e das teorias sobre o racismo no Brasil a composição
racial com menos brancos gerada pela auto-atribuição possa ser considerada mais acura-
da. Entretanto, no que toca às desigualdades raciais, embora estas possam parecer um
pouco mais ou um pouco menos acirradas, dependendo do método de identificação apli-
cado, o fato é que serão intensas de qualquer forma, e sempre no sentido de prejuízo dos
pretos e dos pardos, caracterizando o Brasil como uma sociedade racista.
     Para finalizar, chama-se atenção para dois pontos. O primeiro é o fato de que nas
situações analisadas nenhum dos responsáveis pela identificação racial, entrevistadores
ou entrevistados, viam na resposta algo capaz de garantir a titularidade de direitos, co-
mo, por exemplo, definir as pessoas como beneficiárias de políticas de ações afirmativas.
O sistema de classificação do IBGE provou ser muito eficiente, mas sua aplicação em
contextos nos quais o enquadramento em determinadas categorias possa alavancar van-
tagens pessoais deve ser feita de forma refletida. O segundo ponto é que o sistema, ape-
sar de muito bom, pode ser aperfeiçoado por meio de um melhor treinamento dos
responsáveis pelo registro da identificação e de alterações na formulação da pergunta e
das explicações que se façam necessárias para que os classificadores “entendam” as ca-
tegorias. Porém, qualquer mudança que se tencione imprimir a um sistema que se




ipea                        texto para discussão | 996 | nov. 2003                       35
