zado com periodicidade anual. Além do mesmo tipo de informação captado pelo
Censo Escolar, traz informações sobre o pessoal técnico-administrativo.
     • O Censo da Educação Superior não capta a “cor ou raça” dos discentes, do-
      centes, tampouco do pessoal técnico-administrativo;
     • Valem para esse Censo as mesmas considerações sobre as dificuldades para a
      eventual implantação de um quesito de “cor ou raça” feitas para o Censo Escolar.


     Registros: Exame Nacional de Cursos (ENC) – “provão” do Inep

O ENC é outro dos instrumentos que compõem o sistema de avaliação do ensino supe-
rior, tendo sido criado no fim de 1995. Realizado anualmente, seu objetivo é avaliar,
dentro de suas limitações e complementarmente a outros instrumentos, a qualidade do
ensino de graduação. Em 2000, abrangeu quase a totalidade dos formandos de dezoito
cursos de graduação. Os formandos respondem a um questionário-pesquisa, uma prova
específica, e outro questionário dedicado às “impressões sobre a prova”.
     • O ENC capta a informação sobre a cor dos formandos;

     • Não há informações sobre o percentual de registros com o quesito “cor ou ra-
      ça” em branco nos relatórios e tabelas divulgados pelo Inep;
     • O Inep emprega o sistema classificatório do IBGE, mas a pergunta é “Como
      você se considera”, seguida das cinco categorias entre as quais o formando po-
      de escolher.


     Registros: Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) do Inep

O Enem é um exame para a avaliação dos conhecimentos dos egressos do ensino
médio empregado como critério de seleção de calouros por algumas instituições de
ensino superior. Iniciado em 1998, tem se tornado cada vez mais abrangente: 1,3
milhão de estudantes prestaram o exame em 2002. Sua realização é anual.
     • A cor dos estudantes é captada;

     • Não há informações sobre o percentual de registros com o quesito “cor ou ra-
      ça” em branco nos relatórios e tabelas divulgados pelo Inep;
     • O Inep emprega o sistema classificatório do IBGE, mas a pergunta é “Como
      você se considera”, seguida das cinco categorias entre as quais o formando
      pode escolher.


     Levantamento: Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Básico (Saeb)
     do Inep

Iniciado em 1988, somente em 1995 o Saeb foi consolidado em todas as Unidades da
Federação. Tal sistema consiste em uma série de exames de conhecimentos aplicados a
uma amostra dos alunos da 4a e da 8a séries do ensino fundamental, e da 3a série do en-
sino médio. A cada edição vem sendo aprimorado, e é uma pesquisa extremamente




46                         texto para discussão | 996 | nov. 2003                ipea
