marca, é a carga de traços nos indivíduos do que se imagina, em cada local, ser a apa-
rência do negro. Pardos têm menos traços, mas estes existem, pois se não fosse assim
não seriam pardos, e sim brancos; e é a presença desses traços que os elegerá vítimas
potenciais de discriminações.
      Portanto, a agregação de pretos e pardos e sua designação como negros justifi-
cam-se duplamente. Estatisticamente, pela uniformidade de características socioeco-
nômicas dos dois grupos. Teoricamente, pelo fato de as discriminações, potenciais ou
efetivas, sofridas por ambos os grupos, serem da mesma natureza. Ou seja, é pela sua
parcela preta que os pardos são discriminados. A justificava teórica é obviamente mais
importante, pois ao fornecer uma explicação para a origem comum das desigualdades
dos pretos e dos pardos em relação aos brancos, coloca os dois grupos como beneficiá-
rios legítimos de quaisquer ações que venham a ser tomadas no sentido de reverter o
quadro histórico e vigente dessas desigualdades.


       3.3 O ARCO-ÍRIS DAS CORES

Alega-se freqüentemente que a classificação racial é pobre em face da riqueza do vo-
cabulário empregado pelos brasileiros para designar sua identidade racial. De fato,
exemplos arrolados por Valle Silva (1999a) confirmam a riqueza desse vocabulário,
aqui já comentada, e mostram que, desde a década de 1950, vários estudos dedicados
à identificação racial levantaram uma enorme quantidade de termos, variando de cin-
co a quarenta. Esses levantamentos realizados em áreas restritas, cidades ou vilas, mos-
travam também que determinados termos não eram objeto de concordância, pois um
mesmo conjunto de traços poderia ser referido por mais de um termo, dependendo
dos entrevistados, podendo mesmo haver contradições entre os termos empregados.
Sabendo-se que essas variações locais são importantes, é legítimo questionar se a clas-
sificação de “cor ou raça” do IBGE daria conta dessa riqueza sem perder informações
relevantes. Talvez a identificação da pertença racial pudesse se beneficiar da inclusão
de mais categorias no sistema de classificação, ou mesmo da captação livre dos termos
designadores da identidade racial, sem a indução à escolha de categorias de um con-
junto previamente definido, isto é, do não-emprego de um sistema de classificação.
     Embora o emprego de um método de identificação seja uma condição de fun-
cionamento do sistema classificatório, exigindo sua definição a priori, a classificação
racial pode ser manifesta ou latente. No primeiro caso, a classificação tem suas cate-
gorias predefinidas e o método de identificação racial visará ao enquadramento dos
sujeitos em uma destas. No segundo caso, não há predefinição de categorias, e assim
emergem como resultado do processo de identificação o que se poderia chamar de ca-
tegorias latentes de classificação racial.
      Essas preocupações com a pertinência da classificação não são novas, tendo mesmo
suscitado a inclusão, na Pnad de 1976, de um suplemento que continha questões dedi-
cadas ao estudo do problema da identidade e da identificação racial. Tais questões per-
mitiram verificar a adequação da classificação empregada pelo IBGE.19 O teste pôde ser
realizado pela comparação das respostas a dois quesitos de cor: o primeiro espontâneo,


19. Como visto, tal classificação à época ainda era só de cor e não incluía a categoria indígena.




24                                       texto para discussão | 996 | nov. 2003                     ipea
