      Fora essas objeções sérias de ordem teórica ao uso de métodos biológicos de identi-
ficação racial, há também as de ordem técnica. Não é preciso insistir muito sobre o fato
de que em grandes levantamentos, ou mesmo em pequenos, seria inviável fazer exames
de sangue ou testes de DNA para se verificar uma suposta ascendência africana. Além
do custo elevadíssimo, isso teria poucos resultados, pois provavelmente descobrir-se-ia
que a proporção de pessoas com ascendência africana é maior do que o indicado pela
simples agregação dos pretos e pardos. E então, ter-se-ia afro-descendentes que, na ver-
dade, seriam totalmente brancos em aparência, indivíduos que não são eleitos como ob-
jetos da discriminação onde vige o preconceito de marca, e o enquadramento obtido
seria muito ruim por não ter nada a ver com o enquadramento social. Ou, então, criar-
se-ia o novo e esotérico problema de se definir qual a percentagem de ascendência afri-
cana que permitiria o enquadramento de uma pessoa como negra. Também não valeria
a pena empregar algo como uma escala Pantone para identificar a cor da pele: ter-se-ia
inúmeras gradações de cores completamente desprovidas de significado sociológico: em
que, para todos os efeitos, algo como um “marrom escuro” se distinguiria de um preto?
Ambos seriam objetos potenciais do mesmo preconceito.


       2.2 AUTO-ATRIBUIÇÃO E HETEROATRIBUIÇÃO DE PERTENÇA RACIAL

Em registros administrativos, raramente são empregadas formas mistas de identifica-
ção da pertença racial. Nos registros de nascimentos ou de óbitos, por exemplo, a cor
dos sujeitos classificados é sempre definida por heteroatribuição, por motivos óbvios.
Em cadastros nos quais o próprio interessado é o responsável pelo fornecimento da
informação, a raça é normalmente definida por auto-atribuição.
      Nos levantamentos domiciliares conduzidos pelo IBGE que captam a informação
sobre a cor dos residentes, a identificação racial pode ser fruto de auto ou de heteroatri-
buição de pertença. Embora a instrução seja para colher a informação, sem intervir ou
influenciar a escolha do entrevistado, nem sempre todas as pessoas do domicílio são en-
trevistadas – algumas por estarem ausentes no momento da visita, outras por incapaci-
dade, como as crianças e pessoas em situações especiais. Como não há informações
sobre quem respondeu ao quesito, não é possível distinguir diretamente o grupo das
pessoas que declararam sua cor do das que tiveram sua cor apontada por outro residen-
te do domicílio. Há de se ressalvar, porém, que essa heteroatribuição é efetuada por um
outro muito próximo ao sujeito da classificação, não havendo, portanto, razões para
suspeitar que o enquadramento assim obtido seja muito diferente do que seria auto-
atribuído.9 Para todos os efeitos, na exposição a seguir considerar-se-á que o método de
identificação nas pesquisas domiciliares do IBGE é a auto-atribuição.
      Embora haja recomendações internacionais para que se adote sempre a auto-
atribuição em pesquisas ou registros que captam a raça ou a etnia, ou outras caracte-
rísticas correlatas à identidade dos indivíduos, existe uma extensa discussão sobre se
esse método de identificação seria adequado ao Brasil. Essa discussão nasceu princi-
palmente do trabalho de intelectuais estadunidenses que adotam países da América

9. Telles e Lim (1998) citam um estudo não publicado que revelaria que em várias situações de pesquisa no Brasil o entrevista-
dor, ainda que isto seja contrário às suas instruções, influencia a resposta, ou então, constrangido por ter de perguntar a cor do
interlocutor – o que é falta de educação segundo a etiqueta brasileira das relações raciais (Nogueira, 1985) – simplesmente não
o faz, e escolhe por sua conta a cor dos entrevistados.




12                                      texto para discussão | 996 | nov. 2003                                           ipea
