     Levantamento: Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) do IBGE

A POF e sua antecessora, o Estudo Nacional da Despesa Familiar (Endef), são tam-
bém elementos cruciais do sistema brasileiro de pesquisas domiciliares. A ida a campo
da POF é irregular e mais esporádica que a da Pnad, e a sua cobertura se restringia a
nove Regiões Metropolitanas e aos municípios de Goiânia e Brasília. Todavia, a nova
POF passou a ter cobertura nacional e ganhou mais detalhamento em vários aspectos,
incorporando ainda algumas temáticas de investigação antes perscrutadas pela Pesqui-
sa de Padrões de Vida (a PPV, comentada adiante). As POF investigam de modo
aprofundado as características de consumo, de despesas e de rendimentos dos grupos
domésticos e de seus membros.
     • As duas primeiras edições da POF, a de 1987/1988 e a de 1995/1996, somen-
      te captavam a situação dos indivíduos em relação à pessoa de referência do
      domicílio, sua idade, sexo e escolaridade, não contemplando a “cor ou raça”;
     • A nova edição da POF, 2002/2003, incluiu o quesito “cor ou raça” nos moldes
      do Censo e da Pnad;
     • A nova POF, quando divulgada, permitirá a comparação das despesas e rece-
      bimentos domésticos de brancos e negros, contribuindo para refinar o conhe-
      cimento existente acerca das desigualdades raciais.


     Levantamento: Pesquisa de Padrões de Vida (PPV) do IBGE

A PPV teve apenas uma edição, realizada em 1996/1997. Sua cobertura restringiu-se
ao Sudeste e ao Nordeste. É uma das mais interessantes pesquisas de que se dispõe,
embora seja pouco explorada, pois investiga em profundidade uma série de temas, das
despesas domiciliares às percepções subjetivas de pobreza. Poder-se-ia resumir a PPV
de forma grosseira como uma conjunção sinergética da POF e da Pnad. Talvez esteja
condenada a ter apenas uma edição, pois a nova POF incorporou temáticas que lhe
eram características.
     • A PPV coletou o quesito de “cor ou raça”, todavia de forma ligeiramente dis-
      tinta da empregada no Censo e na Pnad: há apenas uma categoria para amare-
      los ou indígenas;
     • Nos registros de pessoas da PPV, a taxa de respostas ausentes ao quesito de
      cor, captado nos moldes do Censo e da Pnad, é excepcionalmente baixa: há
      apenas um caso de cor ignorada, que significa menos de 0,001% do univer-
      so representado.


     Levantamento: Pesquisa Mensal de Emprego (PME) do IBGE

Iniciada na década de 1980, a PME objetiva o acompanhamento regular da força de
trabalho nas Regiões Metropolitanas de Belo Horizonte, Porto Alegre, Salvador, Re-
cife, São Paulo e Rio de Janeiro. Após um período de aprimoramento, a PME teve
seu questionário definido em 1982. Ao contrário da Pnad, que foi revisada para a dé-
cada de 1990, a PME continuou a ser realizada com a mesma metodologia, a despeito




40                        texto para discussão | 996 | nov. 2003               ipea
