       1 INTRODUÇÃO

A despeito das muitas críticas, as pesquisas existentes que permitem avaliar, sob
alguns aspectos, o sistema de classificação empregado pelo Instituto Brasileiro de Ge-
ografia e Estatística (IBGE) para identificar grupos raciais, sugerem sua adequação à
investigação empírica das desigualdades raciais na sociedade brasileira. Embora seja
plausível supor que existam em algum grau imperfeições e erros na definição da per-
tença dos indivíduos aos grupos raciais delimitados pelas categorias da classificação, a
quase totalidade das pessoas se enquadra em um dos cinco grupos disponíveis e tam-
bém aponta a categoria daqueles por quem responde, como as crianças. Se há um
observador externo – como um entrevistador – e a opinião deste sobre o enquadramen-
to racial é registrada, na maior parte dos casos a escolha é referendada. Mesmo quando
há total liberdade para a declaração de “cor ou raça”, sem uma classificação definida
a priori, muitos mencionam espontaneamente um dos cinco grupos do IBGE, sem
que qualquer referência a estes tenha sido feita. Essas evidências em favor do sistema
classificatório de “cor ou raça” do IBGE, levantadas por várias pesquisas, foram aqui
coligidas e serão apresentadas ao longo do trabalho.
     Para a discussão do sistema, optou-se pelo tratamento separado de seus dois
componentes principais, a classificação em si e os métodos de identificação. Todo sis-
tema de classificação racial pode ser considerado como dotado dos dois componentes
principais referidos. A classificação racial é entendida como o conjunto de categorias
em que os sujeitos da classificação podem ser enquadrados. Por sua vez, o método de
identificação é entendido como a forma pela qual se define a pertença dos indivíduos
aos grupos raciais. Enquanto a classificação racial varia praticamente de país para país,
os métodos de identificação racial são relativamente poucos, com variantes. No siste-
ma classificatório em foco, são empregadas cinco categorias de “cor ou raça” que de-
finem igual número de grupos raciais; e a identificação racial é realizada por meio do
uso simultâneo de auto-atribuição e de heteroatribuição de pertença.
     Na segunda seção, serão discutidos métodos de identificação racial; na terceira,
aborda-se a classificação, que tem, atualmente, cinco categorias: branca, preta, parda,
amarela e indígena. Por fim, após a conclusão, é apresentado um apêndice no qual
são relacionadas as principais fontes de informação que permitem a produção de in-
dicadores por raça.


       2 MÉTODOS DE IDENTIFICAÇÃO RACIAL

Um método de identificação racial é um procedimento estabelecido para a decisão do
enquadramento dos indivíduos em grupos definidos pelas categorias de uma classifica-
ção, sejam estas manifestas ou latentes. Existem basicamente três métodos de identifica-
ção racial, que podem ser aplicados com variantes. 1 O primeiro é a auto-atribuição de
pertença, no qual o próprio sujeito da classificação escolhe o grupo do qual se considera



1. A auto-atribuição, por exemplo, pode ser registrada pelo próprio sujeito em um formulário ou pode ser respondida ao entre -
vistador que a registra.




ipea                                   texto para discussão | 996 | nov. 2003                                               7
