escolhem as categorias índios americanos ou nativos do Alaska, outros asiáticos, ou-
tros ilhéus do Pacífico, ou outras raças devem declarar qual a sua raça ou etnia especí-
fica em campo apropriado.
     No Canadá, a classificação de raça também está entremeada com uma classifica-
ção étnica e visa a subsidiar políticas públicas de promoção da eqüidade de oportuni-
dades no emprego. Aos canadenses, interessa saber se o indivíduo é um nativo ou
membro de uma “minoria visível”, legalmente definida como um grupo de pessoas
que, não sendo nativas do território canadense, não sejam de raça caucasiana, ou
cuja cor não seja branca. Assim, as respostas possíveis à pergunta que envolve cor,
raça, origem e etnia (enunciada “É esta pessoa:”) são: branco; chinês; sul-asiático (in-
diano, paquistanês e outros); negro; asiático do sudeste (vietnamita, cambojano e ou-
tros); árabe; asiático do oeste (afegão, iraniano e outros); japonês; coreano; outro
(deve-se especificar qual). Essa pergunta é feita após a que visa a determinar se a pessoa
pertence a um dos povos nativos do território canadense.


      3.1 CLASSIFICAÇÃO DE “COR OU RAÇA” E PRECONCEITO DE MARCA

É interessante notar que mesmo com interesses parecidos quanto aos grupos que pre-
tendem delimitar, as classificações de Estados Unidos e Canadá têm categorias distin-
tas. Entretanto, se fosse tirado o detalhamento conferido aos imigrantes orientais e do
pacífico e aos nativos dos territórios nacionais, poder-se-ia reduzir os grupos raciais
identificados por ambas as classificações a quatro: brancos, negros, orientais e indíge-
nas. Estas são essencialmente as categorias da classificação oficial brasileira, com uma
notável ausência, pois não há uma categoria para enquadrar os mestiços que seja e-
quivalente à parda. São minoria os países que possuem uma categoria específica para
mestiços: entre os 92 países com classificações étnico-raciais registradas no já citado
Banco de Dados Internacionais sobre População, apenas 20, incluindo o Brasil, têm
uma categoria para mestiços – mas o foco em mestiços de brancos e negros parece ser
preocupação específica de um grupo mais restrito de países, entre os quais o nosso e
alguns vizinhos latino-americanos, especialmente a Colômbia e a Venezuela. Esses
três países juntos agregam 80% da população estimada de 150 milhões de negros re-
sidentes na América Latina e no Caribe (Hopenhayn e Bello, 2001).
     Para entender essa diferença fundamental representada pela categoria parda, po-
de-se recorrer ao trabalho18 de Oracy Nogueira, que, partindo de uma comparação
entre o tipo de preconceito existente nos Estados Unidos e no Brasil, desenvolveu, em
suas próprias palavras, “um quadro de referência para a interpretação do material so-
bre relações raciais no Brasil” (1985, p. 67). A base desse quadro de referência é a de-
limitação de dois tipos ideais de preconceito racial. Um é o tipo que vigora nos
Estados Unidos, o qual Nogueira define como “preconceito racial de origem”. O ou-
tro seria o existente no Brasil, o “preconceito racial de marca”. Obviamente, a qualifi-
cação desses preconceitos como tipos ideais indica que a distinção entre eles tem fim
analítico, pois, na realidade, os dois encontram-se entremeados, embora um deles
tenda a ser preponderante. Dependendo do tipo de preconceito para o qual tendem
com maior intensidade as relações raciais, alteram-se os mecanismos pelos quais a dis-

18. Publicado originalmente na década de 1950.




20                                    texto para discussão | 996 | nov. 2003        ipea
