distinta. Será que com base nesse intenso compartilhamento genético as pessoas esta-
riam dispostas a considerar que os humanos e os chipanzés fazem parte de uma só
espécie? 5 O conjunto de informações genéticas que diferencia espécies e indivíduos
de uma mesma espécie pode ser diminuto, mas é importante. Dos bilhões de nucle-
otídeos que compõem o DNA, apenas uma pequena seqüência de cento e poucos
deles é responsável pela forma das hemácias do sangue. Porém, indivíduos que te-
nham apenas alguns desses nucleotídeos fora da ordem normal podem vir a ter ta-
lassemia ou anemia falciforme, o que tornará a vida e o sangue dessas pessoas
completamente diferentes das demais.
     É interessante fazer aqui uma analogia com outras espécies – por exemplo, os
cães. Não há nenhum problema em reconhecer que um poodle, um labrador e um
dogue alemão são cachorros de raças diferentes. Também não há problema em reco-
nhecer que essas raças terão personalidades e comportamentos distintos, que umas se
prestam à companhia e outras à guarda, que umas serão mais suscetíveis ao adestra-
mento e outras não. Entretanto, o mapeamento do genoma dos cachorros diz que
essas raças tão distintas em aparência física são praticamente idênticas geneticamente.
Prosseguindo um pouco mais na genética canina, vê-se que as raças que conhecemos
hoje, em sua maioria, tiveram seus “padrões” estabelecidos no século XIX: algumas já
eram bem antigas, mas tinham variações que fugiam à uniformidade. Contudo, quan-
do o homem tornou o cão seu companheiro, tal variedade não existia.
      As raças caninas foram criadas artificialmente: pode-se imaginar que alguém
conseguiu um cachorro que tinha uma habilidade especial muito prezada em uma
comunidade, por exemplo, a da caça, e percebeu que os filhotes nasciam com tendên-
cias inatas semelhantes. Assim, por meio do controle dos cruzamentos, isto é, fazendo
com que aquele cão se reproduzisse com outros de características semelhantes, as ca-
racterísticas desejáveis foram sendo reforçadas e, progressivamente, após várias gera-
ções de cães, chegou-se a uma raça com características apropriadas para a realização de
um determinado trabalho para o homem. De fato, é por meio de cruzamentos seleti-
vos de indivíduos com características desejáveis que os criadores perpetuam as raças
de cães. Os vira-latas são a prova cabal de que se poodles não são cruzados com poodles
em algumas gerações, a maior parte das marcas distintivas da raça desaparece.
     Assim como o dogue alemão é fisicamente muito diferente do poodle, embora
geneticamente seja praticamente idêntico, um nórdico é geneticamente muito próxi-
mo a um pigmeu, ainda que sejam completamente distintos na aparência externa.
Uma criança pigméia pode crescer e viver na sociedade norueguesa, e o contrário
também, mas tudo dependerá de como os outros encararem a diferença: se os pig-
meus considerarem que, por causa da diferença de aparência, o norueguês será inca-
paz, estarão vaticinando uma profecia auto-realizável.
      A genética evolucionista explica as diferenças físicas entre grupos de indivíduos,
nas quais as sociedades vêem raças, como o produto de uma longa evolução na qual o
acaso e a seleção natural tiveram papéis importantes, sendo meras especulações os jul-
gamentos sobre a preponderância de um ou de outro fator. Comunidades humanas
relativamente isoladas são por constrição geográfica endogâmicas e, ao longo da su-


5. Alguns cientistas estão. Como toda regra, esta também tem suas exceções.




ipea                                   texto para discussão | 996 | nov. 2003         9
